Sâm sam naučio kuhati.
Više od 20 godina opsesivno
sam eksperimentirao u kuhinji.
Analizirao svaki postupak.
Danas stvaram čudesna jela.
Otkrit ću vam svoje tajne
kako biste i vi kuhali kao ja.
Izgleda sjajno, zar ne?
Svaki tjedan upoznajemo jednu
namirnicu: čokoladu, sir, jaja.
Ovaj tjedan bavimo se u
Britaniji omiljenom piletinom.
Kad bolje upoznate
namirnice, doista vjerujem
da ćete postati sigurniji i
kreativniji u kuhinji. Sviđa mi se to.
Krenut ću od osnova i
osporavati tradicionalne tehnike.
Ponudit ću vam kratke savjete kako
bih vas naveo da kuhate drukčije.
Daj pet!
Saznajte moje najveće tajne.
KUHAJMO KAO HESTON
U ovoj emisiji glavna
namirnica dolazi od ove životinje.
Kokošje meso omiljeno je u
svijetu, no često je prekuhano.
Vrijeme je za promjene.
Objašnjavam osnovne tehnike kako
da svaki put dobro ispečete meso.
S timom mjesnih hokejašica
testiram vlastiti nos i recepte.
Nije fer!
A onda malo kokošje čarolije.
Moja odlična pita od kokošjeg
mesa i šunke s drhtavim umakom.
Odat ću vam svoje tajne užitke.
-Kao i inače, Hestone? -Da, molim.
I pokazat ću vam kako da stvorite
mirise od kojih će vam poteći slina.
Trebat će vam suhi led,
posuda za pranje i let-lampa.
Čini se da se mora držati.
Nikad više nećete gledati
i jesti piletinu na isti način.
Ovo je potpuno
izmrcvareno kokošje meso.
Prvi put u životu pridržavao
sam se uputa s pakovanja.
Zgranut sam. Suho,
žilavo, spaljeno meso.
Eto što dobijete pečete li 90 min na
190 °C kao što piše na pakovanju.
Pečena kokoš to ne zaslužuje.
Imam tehniku kako izvući mnogo
više iz omiljene ptice u Britaniji.
Pokazat ću vam kako da ispečete
najsočnije i najslasnije
kokošje meso koje ste ikad kušali.
Evo revolucionarnog načina
pečenja kokoši u tri koraka.
Prije nego što išta počnem,
oslobodit ću noge i krila.
Vezanjem se stisnu noge i prsa pa
se ovaj dio unutra uopće ne peče.
Kokošima se vežu krila i noge samo
radi izgleda i lakšeg pakiranja.
Da sve bude izloženo jednakoj
temperaturi, samo raširite noge.
A sad ću pojačati vlažnost mesa.
Zvuči složeno, ali nije. Treba
vam samo posuda za pranje i sol.
Stavit ćete meso u rasol,
odnosno u slanu vodu.
Presudna je količina koju
dodajem - 60 g na litru vode.
Dodate li više, isušit će vam meso.
Razvodnjena otopina
pojačat će vlažnost mesa.
Rasol će djelovati na bjelančevine.
Meso će u pečenju zadržati
više tekućine pa će biti sočnije.
Ostavite ga u rasolu u
hladnjaku preko noći.
Ocijedite ga, posušite i uklonite
prsnu kost. Lakše ćete ga rezati.
Ako vam je prsna kost baš
jako važna, ubacite je u protvan.
Nažalost, ja sam svoju već
slomio tako da ništa od toga.
Prije pečenja nadjenite timijanom
i limunom i premažite maslacem.
A sada slijedi najvažniji
dio ovoga procesa - pečenje.
Sad skrećem s utrtih staza.
Pečem meso najmanje 90 minuta
na 90 °C. Tek ga onda pogledam.
Mislit ćete da to nije
dovoljno ni da vam potamni ruka,
a kamoli da se ispeče
kokoš. Vjerujte mi, jest.
U jako vrućoj pećnici meso
se stisne i ispusti sve sokove.
Dugim pečenjem na niskoj
temperaturi zadržavate vlagu.
Dobit ćete najsočnije kokošje
meso koje ste ikad kušali.
Nemojte se razočarati. Od ove
tehnike kuhinja neće zamirisati.
Ali to je dobro jer se
mirisima gubi okus.
No ako se ne možete osloniti o
nos, kako ćete znati kad je gotovo?
Tradicionalni recepti vam kažu
kako dugo morate peći kokoš.
No ja smatram da vrijeme
pečenja nije dobar pokazatelj.
Mnogo preciznija metoda
je mjerenje temperature.
Ovo će vam postati
najvažniji dio kuhinjske opreme.
Sonda. Ili laičkim
jezikom - termometar.
Nakon 90 minuta pečenja
utisnite ga u najdeblji dio prsa.
Držite li se sigurnosnih smjernica,
temperatura mora biti 75 °C.
No ja i na 60 °C svaki put
dobijem savršeno meso.
Samo što nismo gotovi.
No prije zadnjega koraka meso se
mora neotkriveno odmarati 45 min.
Ne bojte se da će se ohladiti.
Odmaranjem se mesu
omogućava da se malo ohladi.
To je važno jer se tako opušta
i zadržava sve svoje fine okuse.
Za lijepu koricu,
uključite pećnicu na najjače.
Premažite meso njegovom
masnoćom i pecite 10 minuta.
I evo moje prekrasne
kokošje pečenke.
Vidite li kako je boca
sjajna od svih tih sokova?
Sjećate li se tradicionalne
pečene kokoši s početka? Da, te.
Pogledajte što se dogodilo
s mesom. Izgleda kao kreda.
Pogledajte sad ovo meso.
Sjaji se od sokova
jer su se zadržali.
Najbolje je narezati tako da se
uklone prsa i reže preko vlakana.
Meso će se tako
razdvojiti i biti mekanije.
Sočno je, veoma mekano i
zaista ima fantastičan okus.
U životu zbilja
nema boljeg od ovoga.
Pečenje je tek početak.
Pozvao sam Jockyja da vam pokaže
što sve ova svestrana ptica može.
Ovako izgleda cijela kokoš.
Kad stigne u supermarket,
neće više imati krila, noge ni
iznutrice i bit će umotana u plastiku.
Pokazat ću vam dijelove kokoši.
Daj mi... Skalpel? -Je li ovo
skalpel? -Može, poslužit će.
Hvala. Ode glava.
Kokoš je odlična jer možete
iskoristiti gotovo sve dijelove.
Vršci krila daju okus, dobri
su za temeljce. Režem noge.
Pune su želatine. Stavite ih
u variva. Kandže nisu jestive.
Neki slasniji dijelovi nisu za
gadljive. Režem masni dio repa.
Ne postoji elegantan
način da se ovo obavi.
Jednostavno ugurate
ruku. -Uživaš, ha?
Lijepi masni komadi.
Odlični su ako ih se isprži.
Kokošja jetra se mogu
pržiti ili iskoristiti za paštetu.
Ovo je želudac. Razrežite ga.
Uklonite ovo, posolite i kuhajte u
masnoći. Odlično je u salatama.
Ovo sad izgleda kao
kokoš na kakvu smo navikli.
Sad ćemo je razrezati.
Ovo je noga.
Odvojiti smo zabatak i batak.
Okrutno je to raditi pred kokošima.
-Da, baš sam čuo kvocanje.
Oprosti, stara!
I prsa. Kao što vidite,
malo toga se ne dâ iskoristiti.
Ima ljudi koji bi pirjali ova crijeva.
Rekao bih ipak da to
nije okus za svakoga.
Kokošje meso je
zaista divna namirnica!
Hvala ti. -Hvala tebi.
Jako je važno dobiti
dobar kokošji temeljac.
Lud sam za temeljcima. Oni su
skriveni adut u stotinama recepata.
Važno je da bude bogata okusa.
No mnogi se
zadovoljavaju slabim okusom
koji dorađuju
nepotrebnim sastojcima.
Pozvao sam mjesne hokejašice
na ogled u kušanju temeljaca.
Da vidim mogu li
prepoznati njihove sastojke.
I da ih uvjerim kako je tajna dobrog
kokošjeg temeljca u samoj kokoši.
Vi ste ženska inačica
ragbijaškoga tima? -Da!
Idem ja onda. -Bog!
Tri dame s tri tajanstvena temeljca.
Ne sjećam se kad sam pristao
na povez. Malčice se bojim.
Već ste igrali ovu igru?
-Mislio sam da je ilegalna.
Moja prva izazivačica je Angela.
Uopće ne osjećam kokošje meso.
Ubacili ste tonu gljiva. -Nisam.
Znam, stavili ste kocku
za povrtni temeljac.
Da, tako je.
Kocka nije ni sluga
svježe skuhanom temeljcu.
Moja sljedeća izazivačica je Linda.
Upotrijebili ste ostatke
od pečenke? -Jesam.
Luk i mrkva? -Luka
ima, ali mrkve nema. -Ne.
Mislim da ima gljiva.
-Kakvih? -To nije fer!
Shiitake.
Gljive dodaju zemljast okus,
ali ovdje prikrivaju kokoš.
Naime, temeljac od ostataka
pečenke ima prilično slab okus.
Moja posljednja
izazivačica je Emma.
Lijep, lagan kokošji temeljac.
Od ostataka pečenke? -Tako je.
S malo celera. -Celer!
Mrkva.
I malo bijelog vina. -Ne baš malo.
Nije bilo teško prepoznati sastojke.
Luk i mrkva daju slatkoću.
Celer je jak pa daje snažniji okus.
Emmin temeljac je bio dobar, no ja
sam htio nešto intenzivnijeg okusa.
Emma je dodala mnogo povrća.
Tako se tradicionalno jača okus.
No učinkovitije je pojačati okus
kokoši, ali bez dodavanja kocke.
Ovaj sam napravio prije! -Tako je.
Moj temeljac ima snažan
okus kokošje pečenke.
Kakva je ocjena? -Fantastičan je.
Bolji je od tvoga.
No mogu li pogoditi kako sam ga
napravio? -Ima li ostataka puževa?
Ovo je ključni sastojak. Obrano
mlijeko u prahu iz supermarketa.
Kombinirao sam mlijeko
u prahu i kokošja krila.
Kuhao sam ih u pretisu
radi intenzivnijeg okusa.
Nije bilo šanse da
pogode ostale sastojke.
Pokazat ću vam što sam radio.
U nastavku tajna
savršenog temeljca.
Te prefina pita, a pokušat ću
zadiviti hokejašice čarolijom
koju i vi možete izvesti kod kuće.
Svaki tjedan uz jednu namirnicu
otkrivam svoje vrhunske recepte.
Ovaj tjedan bavimo se
omiljenom pticom u Britaniji.
Pripremit ću doista epsku
kokošju pitu sa šunkom.
I osmisliti mirise koji
će istaknuti okus mesa.
No prvo ću vam pokazati kako
kuham svoj kokošji temeljac.
Moj temeljac je poput
ekstrakta čiste kokošje pečenke.
Nećete više ni pogledati kocku.
Jednostavno je. Tek
nekoliko sjajnih poteza.
Rabim kokošja krila. Jeftina su.
Sadržavaju mnogo želatine
pa će dati gust temeljac.
Dodat ću i ostatke pečenke,
ali okus leži u ovim krilima.
Ovo je prvi sjajni potez.
Mlijeko u prahu. Možda se
čini čudnim dodavati ga mesu.
Ali već i nekoliko žlica
dat će mu bogat okus.
Pri pečenju šećeri i bjelančevine
se povezuju i stvaraju fine arome.
To se naziva Maillardovom
reakcijom. Daje mesu okus.
Mlijekom u prahu dodajem
još bjelančevina i šećera.
Kao da dolijevam ulje na vatru.
Pecite krila u pećnici na
200 °C dok ne dobe zlatnu boju.
Kad ih izvadite, izgledat će ovako.
Slasnim ostacima u posudi
dodajte vodu i sastružite ih.
Zamaglile su mi se
naočale, ništa ne vidim.
Pirjajte mrkvu, luk i 10 g gljiva.
Dodajte krila, sokove iz
tave i ostatke od pečenke.
Ulijte vode da sve prekrije
i spremno je za kuhanje.
Umjesto lonca rabim pretis.
Savršen je za kuhanje temeljaca.
Zato što čuva sve arome.
Nakon 2 h pustite
da se pretis ohladi.
Sve procijedite kroz cjedilo
prekriveno mokrim muslinom.
Temeljac je bogat, ima punoću
i sjajan okus po pečenoj kokoši.
Ako se suzdržite i ne ispijete
ga odmah, možete ga pohraniti.
Zamrznite ga. Ove ledene
kockice veoma su praktične.
Ubacite ih u varivo, umak ili
kad god želite pojačati okus.
Za mene je vrhunski kuhar onaj
koji zna spremiti dobar consommé.
To je bistra juha bogata
okusa koja se vraški dugo kuha.
Potrebna je posebna oprema,
sati prtljanja. Komu bi se to dalo?
Smislio sam kako kod
kuće skuhati consommé
dostojan svakog restorana
s Michelinovim zvjezdicama.
Evo mog nevjerojatno jednostavnog
prečaca do savršenog consomméa.
Pojačat ću mu okus
mirisom jasminova cvijeta.
Trebate samo
zamrznute kocke temeljca.
Pustite ih da se otope u cjedilu s
muslinom i preobraze u temeljac.
Ledene kocke su se otopile. Na dnu
cjedila ostala je ova ljepljiva masa.
Ali pogledajte tekućinu.
Kristalno je bistra.
Zagrijte i dodajte jasminov
cvijet kao pojačivač okusa.
I dobili ste nevjerojatno predjelo.
Ovo nije nimalo
lošije od consomméa
u bilo kojem restoranu s
Michelinovim zvjezdicama.
Kad vam već otkrivam
tajne vrhunskih kuhara,
olakšao bih dušu i priznao što rado
jedem, a ne bih smio, za ručak.
Obožavam pileći kebab za van.
Mnogi misle da jedem
samo vrhunski kuhanu hranu.
Ne, i ja žudim za ovakvim jelima.
Kao i inače, Hestone? -Da, molim.
Mogu li još dobiti
umaka od čilija? -Naravno.
Hvala, Harry. Preduvjet je
samo da je meso kvalitetno.
No ako me što doista
može namamiti u kuhinju,
onda je to britanski klasik,
pita od kokošjeg mesa.
No često joj je miris bolji
od okusa. Kakvo razočaranje!
Ima toliko tradicionalnih
pita koje nisu nimalo ukusne.
Nekakav ljepljivi umak
drži na okupu suho meso.
A svi ostali sastojci u piti,
ako ih ima, istog su okusa.
Spremit ću vam pitu od kokošjeg
mesa i šunke kakvoj nema ravne.
Otkrio sam dvije tajne
kako napraviti savršenu pitu.
Počet ćemo od kokoši.
Da dobijete što jači okus,
uzmite batake umjesto prsa.
Ovo su kokošji bataci
koji su pet sati bili u rasolu.
Meso u rasoli upije tekućinu
pa postane veoma sočno.
Pojačajte okus bataka s 500 ml
mojeg temeljca od pečenke.
Skinuo sam kožu s bataka prije
nego što sam ih stavio u rasol.
Želim njihovu slasnu masnoću
pa ih pečem dok je ne otpuste.
A onda na toj masnoći nekoliko
minuta pržite nasjeckan poriluk.
Imam sve slasne okuse kože a
da je nisam morao dodati u pitu.
Kad bataci počnu krčkati u
temeljcu, stavite ih u pećnicu.
Kako bi meso ostalo sočno,
pecite 90 minuta na laganih 85 °C.
Istina je, traje.
Ali vjerujte mi, isplati se.
Nakon kuhanja u temeljcu
bataci će biti mekani i slasni.
A sad najvažniji i za mene
najuzbudljiviji dio ovog jela.
Otkrio sam kako napraviti
umak koji pojačava okus.
Čaroban sastojak je morska alga
agar-agar. Ima je u samoposluzi.
Odlična je za zgušnjavanje umaka,
i ističe okuse ostalih sastojaka.
No ako ne možete naći agar-agar,
poslužit će i škrobno brašno.
Za početak dodajte 135 ml
vrhnja reduciranom bijelom vinu.
Zatim 135 ml mlijeka i zaimaču
mog snažnoga kokošjeg temeljca.
Devedeset grama alge
pretvorit će umak u drhtavi žele.
Prokuhajte i stavite u
hladnjak da se stegne.
Evo mog umaka za pitu koji
je agar-agar pretvorio u žele.
Usto što je nevjerojatno drhtav,
ovaj žele je otporan na vrućinu.
Pitat ćete se kako će bezlična
masa zgusnuti umak za pitu?
Pokazat ću vam.
Jednostavno uzmite
štapni mikser i učinite ovo.
Pokazat ću vam što se dogodilo.
Ona želatinozna masa sada je pire.
Kako je otporna na vrućinu,
neće se otopiti u pećnici.
Umak će vam ostati gust i kremast.
Pomiješajte sastojke. Kokošje
batake, 200 g kuhane šunke.
Poriluk, šampinjone,
dijonski senf sa zrnima gorušice.
Ulijte umak, promiješajte i
dodajte šaku nasjeckanog peršina.
Već bi ovako bilo dobro u sendviču.
Dodajte malo papra, ulijte u
posudu i prekrijte lisnatim tijestom.
Lisnato tijesto dugo se sprema.
A danas ga ima kvalitetnog i u
trgovinama pa radim s gotovim.
Premažite jajetom i
pecite 15 minuta na 215 °C.
Tako je sočno! Nije ljepljivo.
Osjeća se baš svaki sastojak.
Bolje od ovog zaista ne može.
Za recepte posjetite
channel4.com/heston.
Pokazao sam vam već jedan
pojačivač okusa. Sad ću drugi.
Hokejašice mi dolaze na ručak.
Na teatralan ću način mirisima
pojačati okus njihove hrane.
Iako ovo izgleda
kao dekoracija za stol,
zapravo je sjajan način
da se stol okruži mirisima.
U hrani uživamo zbog
njezina okusa i mirisa.
Zato će biti još slasnija
dodate li joj arome.
Zbog limuna i timijana u
mesu želim i popratni miris.
Ovo je suhi led,
moj čarobni sastojak.
Prodaje se preko interneta.
Ali oprez, temperatura
mu je -80 °C.
Oprezno napunite
dno slojem suhog leda.
U vruću vodu dodajte limun,
timijan i eterično ulje i onda...
Jednostavno ću pred
gošćama zaliti svoj limun.
Miris limuna i timijana ići će
savršeno uz moju pečenku.
Valjda će se pojačivač okusa
dojmiti nosa mojih gošći.
Zdravo! -Želim im pokazati
kako miris može pojačati okus,
pa sam osmislio vježbu za nos.
To su kvačice za nos.
Kušat će vino, ali ga
neće moći mirisati.
Dobro progrgljajte vino.
Prilično je gorko.
-Ja ništa ne osjećam.
Kiselkasto je, ne
osjeća se pravi okus vina.
Kad progutate vino, skinite
kvačice da vidite razliku.
Osjetite okus. -Kao da sam u
šumi. -Sad je sasvim drukčije.
Vrijeme je za pečenku.
Pekao sam je s limunom i
timijanom. -Sočna je. -I mekana.
A sad ću mirisom
pojačati okus kokošjeg mesa.
Vidi ti to!
Timijan se sad jače osjeća u mesu.
Nos poručuje mozgu da osjećaš
okus, a zapravo osjećaš miris.
Ovo je vrlo ukusno. -Hvala.
Baš je slasno.
S hranom se dâ napraviti čuda.
Idući put: veličanstveni sir!
Dimit ću ga, peći i rastezati.
Čak i glačati. Te od sira na
kruhu stvoriti pravu čaroliju!
Niste to vidjeli!
Obradio mijau
Preuzeto sa www.titlovi.com